---
title: "[Etc] 2020 회고"
categories: 
  - Etc
tags:
  - 회고록
last_modified_at: 2021-01-03T00:00:00+09:00
author_profile: true
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 1.0
---

## 2020년 회고
2020년은 어떤 계획을 딱히 세우지는 않고 그저 흥미로운 것들을 무작정 공부하기 시작했던 한 해인것 같습니다. 이제 어떻게 유익하게 보낼지 고민해보아야겠습니다.


### 했던 것들

#### 블로그를 작성해보자(Velog > Notion > GitHub블로그)
처음에 공부를 하면서 벨로퍼트님이 개발하신 벨로그를 알게되어 그곳에서 블로그를 열심히 작성했었습니다. (Redis, RabbitMQ, SpringBoot, AWS등... 약 80개 이상의 포스트) 그렇지만.. 글이 많아질수록 카테고리 분류가 힘들다는 것을 깨달았고 노션으로 옮겼습니다. 하지만 노션은 검색엔진 노출이 잘 이루어지지 않았다는 것을 깨닫고 GitHub 블로그로 옮겼습니다. 커스텀도 가능하고 앞으로 평생 여기서 글을 작성할 것 같습니다. 벨로그의 글들은 지금 다시보니 잘 못쓴것 같아 그냥 삭제했습니다 ㅎㅎ...

#### IT 산업기능요원 편입
군대를 가는 것보다 산업기능요원을 하는 것이 공부하는데 더 도움이 될 것 같아서 도전해보았고 성공적으로 편입할 수 있었습니다. 학사 1년을 남겨놓고 휴학 후 11월에 편입했습니다. 현역이라 기간이 2년 10개월이지만 이 기간동안 하고싶은 공부 등을 모두 도전해볼 예정입니다. 현재 현역은 18개월이니 현역 IT 산업기능요원을 준비하는분들이라면 34개월(2년 10개월) + @(대기기간)에 대해서 자신에게 어떤 것이 더 유리할지 고민해보는 것이 좋을 것 같습니다. 21년부터 기초군사훈련이 3주로 줄었습니다 ㅎㅎ.


#### AWS Certification 도전
회사에서 인프라를 IDC에서 AWS로 마이그레이션할 수 있다는 이야기를 듣고 부랴부랴 AWS를 공부해보기로 결정했습니다. 그러던 중 AWS 자격증이 있다는 것을 알고 한번 도전해보았습니다. AWS 자격증 공부는 도메인(공부 영역)이 꽤나 AWS를 전체적으로 이해하는데 도움이 많이 되는 것 같습니다. 도전한 자격증은 다음과 같습니다.

- AWS Solutions Architect - Associate (AWS SAA) - 7월 합격
- AWS Developer - Associate (AWS DA) - 8월 합격
- AWS DevOps Engineer - Professional (AWS DOP) - 9월 합격
- AWS Solutions Architect - Professional (AWS SAP) - 1월 불합격..

AWS 공부를 시작하면서 AWSKRUG라는 그룹을 알게되어 이 그룹에서 나오는 여러 소식들을 꾸준히 읽고 AWS 서밋 영상 등을 유튜브에서 찾아보고 Udemy 강의를 구매하여 같이 보았습니다. SAP는 4번째 시험이어서 너무 자만한 것이 불합격의 이유이지 않을까 싶습니다.. 네번의 시험을 보면서 처음으로 검토를 하지 않았더니.. 바로 불합격 받아버렸습니다 ㅠ.. 꼼꼼하지 않은 성격이라 검토는 역시 필수인 것 같습니다.

#### AWS를 공부하면서 느낀 것들
클라우드를 공부하는 것은 현재 애플리케이션의 생태계, 조금 더 나아가 IT의 생태계의 Overview를 이해하는데 굉장히 많은 도움이 되는 것 같습니다. DB, Cache, Application, Static, Queue 등 여러가지 애플리케이션의 티어에 대해서 나누어 보고 어떻게 Integration 되는지, 애플리케이션을 확장하고 유지/보수하는데 어떤 고민들이 필요한지, 등등 온프레미스와 개발에도 유용하게 쓰일만한 지식이 들어오는 것 같습니다. 개발자 분들이시라도 클라우드를 공부하는 것은 조금더 넓은 지식을 위해서 좋은 것 같습니다.

#### 토이 프로젝트 개발
현재 회사에서는 PHP 기반의 프레임워크(Laravel, CI)를 주로 사용하는데 개인적으로 strict한 언어를 사용하여 개발해보고 싶어서 SpringBoot를 공부해보기 시작했습니다. 그리고 백엔드 개발을 하다보니 인프라를 접할 기회가 많아져 Kubernetes가 흥미로워 공부해보기 시작했습니다. 결과적으로 다음의 프로젝트가 되었습니다.

회사를 다니면서 사이드 프로젝트를 하면 회사에서 도입할만한 것들을 미리 사이드프로젝트에서 실험해볼 수 있는 것이 큰 장점인 것 같습니다. 물론 PoC는 진행해야하지만 그 이전에 연습을 할만한 어떤 장난감이 생기는 것 같아서 매우 좋은 것 같습니다. 물론 개인적은 공부에도 매우 도움이 되는 것 같습니다 ㅎㅎ.

압정(Apjung)
 - [Backend GtiHub](https://github.com/cocoding-ss/apjung-backend)
 - [GitOps GitHub](https://github.com/cocoding-ss/apjung-gitops)

중고 데스크탑 PC한대를 구매하여 Cytrix Xen 하이퍼바이저로 가상화한 후 4대의 VM을 생성하여 쿠버네티스 클러스터를 구축했습니다. 그리고 Jenkins와 ArgoCD를 이용하여 SDLC 자동화도 구현해보니 굉장히 재미있는 경험이었습니다. 역시 프로젝트를 제대로 하기 위해서는 서버가 필요한 것 같습니다. 21년 3월까지 프론트도 구현하여 릴리즈하는 것이 목표입니다.

### 아쉬운 것들, 내년에 해야할 것들
2020년은 부랴부랴 이것저거 공부했다면 이번에는 전공서적을 많이 읽는 것을 목표로하여 레벨업하는 한 해가 되면 좋겠습니다. 물론 여러가지를 공부하게 되겠지만 다음과 같은 두가지 방향성을 결정했습니다.
- 백엔드 개발 : 여러 애플리케이션 아키텍처, 패턴 등을 공부하기, 데이터베이스 깊게 탐색해보기
- 인프라 : Kubernetes, CNCF 프로젝트들 훑어보기, AWS 꾸준히 보기

#### 전공서적 읽기
Kubernetes, Docker, SpringBoot 등을 공부하면서 이런 도구? 프레임워크?를 소개하고 공부하는 책은 여럿 읽었지만 소위 말하는 "근본서적"을 조금 더 읽어야할 것 같습니다. 어떤  디자인이라던지..  설계라던지.. 패턴 등을 소개하는 책들을 많이 사놓았지만 아직  못읽고있습니다. 1월부터는 전공서적읽기 모임에 가입하여 계획적으로 읽어볼 예정입니다. 책 리스트는 아래 링크에 있습니다.

- [책 링크](https://github.com/labyu/labyu/blob/master/BOOKS.md)

#### CKA 도전
AWS를 공부하면서 자격증 시험까지 도전해보았습니다. 그럼 당연히 21년은 Kubernetes를 공부하면서 CKA를 도전해보자!


#### 외국어 공부하기
이건 어떻게 보면 취미에 가까운데 꾸준히 외국어를 공부하면 언젠가는 말도할 수 있지 않을까? 싶어서 도전해보기 시작했습니다. 일단 스페인어와 일본어 학습지를 구매하여 공부중입니다. 영어는 현재 인강을 듣거나 기술문서를 읽는 데에는 크게 무리가 없어서회화공부는 천천히 해보기로 결정했습니다. ㅎㅎ..


#### 운동하기
회사를 다니기 시작하면서 1년만에 체중이 10kg가 올랐습니다. 태어나서 이런 경험이 처음이기 때문에 식이조절과 운동이 필요할 것 같습니다. 헬스를 1년 결제했지만 코로나떄문에 바로 갈수 없는 상황이 와버렸습니다.. ㅜ


